# 기존 권한 처리 방법 문제점

필요한 권한 처리는 다음과 같다.
- 검증 없이 통과
- 소속 검증 필요
- 소속 검증 + 팀 검증 필요
- ...

계속해서 추가될 수도 있다.

기존에는 다음과 같이 권한 처리 로직을 구현한 후에 일일이 service 로직에서 분기를 통해 활용했다.

하지만 다음과 같은 문제점이 존재했다.
- User에 대한 추가적인 Role 체크
- 로직 중복

```
ScheduleAdminController
ScheduleController

ScheduleCommandService
ScheduleQueryService
```
Controller 단에는 각 접근 권한 별로 엔드포인트를 구분하였다. Service는 트랜잭션의 구분 및 CRUD 책임 분리를 위해 저수준 CQRS로 구현하였다.

이렇게 되면 Service 단에서도 **CRUD를 권한 별로 메서드로 구분해서 작성해야 하는 문제점**이 발생한다.

그래서 if문을 활용하여 `User`의 `Role`를 체크하며 권한 체크를 분기할 수 있도록 구현했다.

Service에서 권한 체크 구문에서 중복이 발생했고, 이를 아무리 메서드로 묶어서 관리한다고 해도 
```java
groupAuthService.validateCourse(courseId, username);
```
한 줄의 중복이 발생했다.

### Controller에서 처리

아예 권한 검증 로직을 `GroupAuthService`로 묶어서 각 controller에서 처리하도록 구현했다.

하지만 여전히 똑같이 중복이 발생했다.

```java
@GetMapping("/{id}")
    public ResponseEntity<Response<ScheduleResponse>> getSchedule(
            @RequestParam String accessType,
            @PathVariable("id") Long scheduleId
    ) {
        if (accessType.equals("TEAM")) {
            return ResponseEntity.ok(
                    Response.success(teamScheduleQueryService.getTeamSchedule(scheduleId)));
        }
        else if (accessType.equals("COMMON")) {
            return ResponseEntity.ok(
                    Response.success(courseScheduleQueryService.getCourseSchedule(scheduleId)));
        }
        else {
            throw new AppException(ACCESS_TYPE_NOT_ALLOWED);
        }
    }
```

또한 TEAM 혹은 COURSE 별로 service가 다르기 때문에 위와 같이 분기 처리가 이루어진다.
(이거는 controller 분기 문제이기 때문에 따로 봐야 할듯? - 메서드 분기 or 로직 분기

### 권한 검증 로직의 구현 위치

만일 service가 같다면, service 내에서 분기 로직을 작성해야 하는데, service에서 권한의 검증까지 이루어지게 하고 싶지 않았다. 일정과 소속 검증은 역할이 다를 뿐더러, 

### 도구

원하는 handler만 선택적으로 권한 검증을 적용하고 싶었다.
- AOP
- Intercepter
- Filter

이중에서 `Intercepter`로 구현하는 것이 가장 적합해 보였다.
- 인증 및 인가 로직은 Web 모듈에서 처리하는 것이 깔끔해 보였고,
- 지금 적용하고 있는 controller는 역할 별로 구분해놓았기 때문에 handler 실행 시 적용하기 용이
- HttpServletRequest, HttpServletResponse를 지원하기 때문에 사용자에게 응답을 보내기 훨씬 수월

> 컨트롤러의 호출 과정에 적용되는 부가 기능은 핸들러 인터셉터를 사용하는 편이 낫다.
>
> 스프링 MVC의 컨트롤러는 타입이 하나로 정해져 있지 않고, 실행 메서드 또한 제각각이기 때문에 적용할 메서드를 선별하는 포인트컷 작성도 쉽지 않다. 게다가 파라미터나 리턴 값 또한 일정치 않다.
>
> 이러한 이유로 컨트롤러에 AOP를 적용하려면 꽤나 많은 수고가 필요하다. 반대로 스프링 MVC는 모든 종류의 컨트롤러에게 동일한 핸들러 인터셉터를 적용할 수 있게 해준다. 따라서 컨트롤러에 공통적으로 적용할 부가기능이라면 핸들러 인터셉터를 이용하는 편이 낫다.
> 
> 출처: 토비의 스프링

> HandlerInterceptor는 기본적으로 서블릿 필터와 유사하지만, 필터와 달리 핸들러 자체의 실행을 금지할 수 있는 옵션을 가진 사용자 정의 전처리와 후처리만 허용합니다.
>
> 필터는 더 강력한데, 예를 들어 요청 및 응답 객체를 체인으로 전달하면서 교체할 수 있는 기능을 제공합니다. 필터는 web.xml에 구성되며, HandlerInterceptor는 애플리케이션 컨텍스트에서 구성됩니다.
>
> 기본 지침으로는 핸들러 관련 세부 전처리 작업은 공통 핸들러 코드 및 권한 검사와 같은 작업을 처리하는 HandlerInterceptor 구현에 적합합니다.
>
> 반면, 필터는 멀티파트 양식 처리나 GZIP 압축과 같이 요청 콘텐츠 및 뷰 콘텐츠 처리가 필요한 경우 적합합니다. 필터는 특정 콘텐츠 유형(예: 이미지)이나 모든 요청에 대해 매핑할 수 있습니다.
>
> 참고로, 인터셉터는 경로 매칭과 관련된 잠재적 불일치로 인해 보안 레이어로 적합하지 않으며, 일반적으로 Spring Security 또는 서블릿 필터 체인과 통합된 유사한 접근 방식을 사용하는 것이 권장되며, 가능한 한 빨리 적용되어야 합니다.
>
> 출처: `HandlerInterceptor` 공식 문서

# 결과

책임 분리와 더불어 코드의 중복 제거까지 이룰 수 있었다.
Controller 단, 즉 web 단에서는 이렇게 권한 검증 로직까지 도맡아서 분리하여 구현하는 것이 좋다고 생각한다.

---

[스프링 인터셉터와 어노테이션으로 인증 및 권한 관리하기](https://willseungh0.tistory.com/84)

